## 2020년 1회 2회 통합
### 1~3 과목
> - **구조 다이어그램**: 클래스, 객체, 패키지, 컴포넌트, 복합, 배치  
> - **행위 다이어그램**: 유스케이스, 상태, 활동, 시퀸스, 통신, 상호작용, 타이밍


> **XP**(eXtreme Programming)  
> : 용기, 단순성, 의사소통, 피드백, 존중


> **GoF 행위패턴**  
> : Chain of Responsibility, Command, Iterator, Mediator, Memento, Observer, State, Strategy, Visitor


> SW 설계시 구축된 플랫폼 성능분석 측정 항목  
> : 응답 시간, 가용성, 사용률


> **HIPO**(Hierarchy Input Process Output)  
> 차트 종류: 가시적, 총체적, 세부적 도표  
> 
> 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현한다.  
> 보기 쉽고, 이해하기 쉽다.


> **럼바우(Rumbaugh)** 객체지향 분석 절차  
> 객체 모형 - 동적 모형 - 기능 모형


> DFD 데이터 흐름도  
> : process, data flow, data store


> UML에서 스테레오 타입을 나타내는 것 - `<<>>`


> 트랜잭션 감시 미들웨어 - TP monitor


> 통제된 환경에서 사용자와 개발자가 함께 확인 하는 것 - 알파 검사


> **Pareto의 법칙**  
> : 오류의 80%는 전체 모듈 20% 내에서 발견된다.


> 디지털 저작권 관리 **DRM 요소**  
> : 크랙 방지 기술, 정책 관리 기술, 암호화 기술


> **SW 형상관리**  
> : 비용 효율적, 소프트웨어 통합, 개발 인력 관리


> **화이트박스 테스트**  
> - 모든 코드를 실행한다.  
> - 모듈 내 작동을 직접 관찰한다.
> - 산출물의 각 기능별로 적절한 프로그램의 제어구조에 따라 선택, 반복 등 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 점검한다.


> **외계인 코드**란 아주 오래되거나 참고자료가 없는 것을 뜻하며 유지보수 작업이 어렵다.


> **EAI**(Enterprise Application Integration) 구축유형  
> - Point to Point
> - Hub & Spoke
> - Message Bus


> **소스코드 품질 분석 도구 중 정적 도구**로는  
> pmd, cppcheck, checkstyle이 있다.


> 반정규화 유형 중 중복 테이블을 추가하는 방법  
> - 집계 테이블 추가
> - 진행 테이블 추가
> - 특정 부분만 포함하는 테이블 추가


> **정규화 1NF -> 2NF** 조건
> : 1NF를 만족하며 키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 완전 함수적 종속 관계를 만족해야 한다.


> 데이터 무결성에서 **개체 무결성 제약 조건**  
> : 기본키에 속한 애트리뷰트는 널 값이거나 중복 값을 가질 수 없다.


> **DB 이벤트 발생시마다 자동 수행되는 절차형 SQL**  
> : trigger 트리거


> **DB 논리적 설계 단계에서 수행하는 작업**  
> - 논리적 데이터베이스 구조로 매핑
> - 트랜잭션 인터페이스 설계
> - 스키마 평가 및 정제


> **View**는 저장장치 내 물리적으로 존재하지 않는다.  
> CREATE문으로 정의하며 데이터의 논리적 독립성을 제공한다.  
> DROP으로 뷰를 제거할 수 있다.


> domain, 도메인  
> : 하나의 애트리뷰트가 가질 수 있는 원자값 집합


> **장애 투명성**  
> : 데이터베이스의 분산된 환경에서 특정 지역의 컴퓨터 시스템이나 네트워크 장애가 발생해도 데이터 부결성이 보장된다.


> 후보키는 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대하여 **유일성**과 **최소성**을 모두 만족해야 한다.


> **데이터 제어언어(DCL)**  
> - 데이터 보안
> - 무결성 유지
> - 병행 수행 제어


> **Atomicity**  
> : 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되거나 전혀 반영되지 않아야 한다.

### 4~5 과목
