## 2020년 1회 2회 통합
### 1~3 과목
> - **구조 다이어그램**: 클래스, 객체, 패키지, 컴포넌트, 복합, 배치  
> - **행위 다이어그램**: 유스케이스, 상태, 활동, 시퀸스, 통신, 상호작용, 타이밍


> **XP**(eXtreme Programming)  
> : 용기, 단순성, 의사소통, 피드백, 존중


> **GoF 행위패턴**  
> : Chain of Responsibility, Command, Iterator, Mediator, Memento, Observer, State, Strategy, Visitor


> SW 설계시 구축된 플랫폼 성능분석 측정 항목  
> : 응답 시간, 가용성, 사용률


> **HIPO**(Hierarchy Input Process Output)  
> 차트 종류: 가시적, 총체적, 세부적 도표  
> 
> 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현한다.  
> 보기 쉽고, 이해하기 쉽다.


> **럼바우(Rumbaugh)** 객체지향 분석 절차  
> 객체 모형 - 동적 모형 - 기능 모형


> DFD 데이터 흐름도  
> : process, data flow, data store


> UML에서 스테레오 타입을 나타내는 것 - `<<>>`


> 트랜잭션 감시 미들웨어 - TP monitor


> 통제된 환경에서 사용자와 개발자가 함께 확인 하는 것 - 알파 검사


> **Pareto의 법칙**  
> : 오류의 80%는 전체 모듈 20% 내에서 발견된다.


> 디지털 저작권 관리 **DRM 요소**  
> : 크랙 방지 기술, 정책 관리 기술, 암호화 기술


> **SW 형상관리**  
> : 비용 효율적, 소프트웨어 통합, 개발 인력 관리


> **화이트박스 테스트**  
> - 모든 코드를 실행한다.  
> - 모듈 내 작동을 직접 관찰한다.
> - 산출물의 각 기능별로 적절한 프로그램의 제어구조에 따라 선택, 반복 등 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 점검한다.


> **외계인 코드**란 아주 오래되거나 참고자료가 없는 것을 뜻하며 유지보수 작업이 어렵다.


> **EAI**(Enterprise Application Integration) 구축유형  
> - Point to Point
> - Hub & Spoke
> - Message Bus


> **소스코드 품질 분석 도구 중 정적 도구**로는  
> pmd, cppcheck, checkstyle이 있다.


> 반정규화 유형 중 중복 테이블을 추가하는 방법  
> - 집계 테이블 추가
> - 진행 테이블 추가
> - 특정 부분만 포함하는 테이블 추가


> **정규화 1NF -> 2NF** 조건
> : 1NF를 만족하며 키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 완전 함수적 종속 관계를 만족해야 한다.


> 데이터 무결성에서 **개체 무결성 제약 조건**  
> : 기본키에 속한 애트리뷰트는 널 값이거나 중복 값을 가질 수 없다.


> **DB 이벤트 발생시마다 자동 수행되는 절차형 SQL**  
> : trigger 트리거


> **DB 논리적 설계 단계에서 수행하는 작업**  
> - 논리적 데이터베이스 구조로 매핑
> - 트랜잭션 인터페이스 설계
> - 스키마 평가 및 정제


> **View**는 저장장치 내 물리적으로 존재하지 않는다.  
> CREATE문으로 정의하며 데이터의 논리적 독립성을 제공한다.  
> DROP으로 뷰를 제거할 수 있다.


> domain, 도메인  
> : 하나의 애트리뷰트가 가질 수 있는 원자값 집합


> **장애 투명성**  
> : 데이터베이스의 분산된 환경에서 특정 지역의 컴퓨터 시스템이나 네트워크 장애가 발생해도 데이터 부결성이 보장된다.


> 후보키는 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대하여 **유일성**과 **최소성**을 모두 만족해야 한다.


> **데이터 제어언어(DCL)**  
> - 데이터 보안
> - 무결성 유지
> - 병행 수행 제어


> **Atomicity**  
> : 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되거나 전혀 반영되지 않아야 한다.

### 4~5 과목
> C언어에서 **비트 논리 연산자**  
> : ^, &, ~ ..


> **은행가 알고리즘**(Banker's Algorithm)은 교착상태의 해결 방법 중 **Avoidance** 기법에 해당한다.


> TCP/IP 네트워크에서 **IP 주소를 MAC 주소로 변환**하는 프로토콜 - **ARP**


> IEEE 802.11 워킹 그룹의 무선 LAN 표준화 현황 중 QoS 강화를 위해 MAC 지원 기능을 채택한 것 - **802.11e**


> **HRN(Highest Response-ratio Next)**  
> - 대기 시간이 긴 프로세스의 경우 우선 순위가 높아진다.
> - SJF 기법을 보완하기 위한 방식이다.
> - 긴 작업과 짧은 작업 간 지나친 불평등을 해소한다.


> **교착상태**의 필요충분조건  
> - 상호배제 mutual exclusion
> - 점유와 대기 hold and wait
> - 환형 대기 circular wait


> **IPv6**  
> - 128비트의 주소 공간 제공
> - 인증 및 보안 기능 포함
> - IPv6 확장 헤더를 통해 네트워크 기능 확장 용이
> 
> **IPv6의 주소체계**
> : Unicast, Anycast, Multicast


> 프로세스 상태의 종류: Ready, Running, Exit


> 스크립트 언어: PHP, Basic, Python ..


> **RIP**  
> : 최대 홉수를 15로 제한한 라우팅 프로토콜


> **Smurfing**  
> : IP 또는 ICMP의 특성을 악용해 특정 사이트에 집중적으로 데이터를 보내 네트워크 또는 시스템의 상태를 불능으로 만드는 공격 방법


> **CMM(Capability Maturity Model) 모델 레벨**  
> - 최적 단계, 관리 단계, 정의 단계


> **PICONET**  
> : 여러 개의 독립된 통신장치가 UWBC(UltraWideband) 기술 또는 블루투스 기술을 사용해 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술


> **organic**  
> : COCOMO model 중 기관 내부에서 개발된 중소 규모의 SW로 일괄 자료 처리나 과학 기술 계산용, 비즈니스 자료 처리용으로 5만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형


> **Putnam 모형**  
> : Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 이용한 프로젝트 비용 산정 기법


> **RSA**  
> : 소인수분해 문제를 이용한 공개키 암호화 기법에 널리 사용되는 암호 알고리즘 기법


> 프로토타입을 지속적으로 발전시켜 초지ㅗㅇ 소프트웨어 개발까지 이르는 개발방법으로 위험 관리가 중심은 소프트웨어 생명주기 모형 - **나선형 모형**


> 메모리상에서 프로그램의 복귀 주소나 변수 사이 특정 값을 저장해 두었다가 그 값이 변경됏을 경우 오버플로우 상태로 가정해 프로그램 실행 중단 - **스택 가드**


> 시스템 내 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있는 보안 요소 - **무결성**


> **하둡 Hadoop**  
> - 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
> - 일반 PC 급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성
> - 다양한 소스를 통해 생성된 빅데이터를 효율적으로 저장/관리


> **tripwire**  
> 크래커가 침입해 백도어 생성 또는 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 도구


> **폭포수 모형**  
> - 순차적인 접근 방법 이용
> - 단계적 정의와 산출물이 명확함
> - 모형의 적용 경험과 성공 사례가 많음


> **테일러링 Tailoring 개발 방법론의 내부 기준**  
> - 납기/비용
> - 기술 환경
> - 구성원 능력

