# 실기

- **세션 하이재킹**  
: '세션을 가로채다'. 정상적 연결을 RST 패킷을 통해 종료시킨 후 재연결시 희생자 아닌 공격자를 연결하는 것  

- **ICMP**  
: TCP/IP에서 신뢰서 없는 IP를 대신해 송신측으로 네트워크 IP상태, 에러메시지를 전달 해주는 프로토콜  

- **Ad-hoc Network**(애드혹 네트워크)  
: 네트워크 장치가 필요 없고, 네트워 토폴로지가 동적으로 변화하며 긴급구조, 긴급회의, 전쟁터에서 군사 네트워크에 활용된다.  

- **NAT**(Network Address Translation)  
: IP 패킷에서 외부 공인 IP 주소와 포트 주소에 해당하는 내부 IP 주소를 재기록해 라우터를 통해 네트웤 트래픽을 주고받는 기술  

- **사용자 인터페이 설계 원칙** (직유학유)  
  - 직관성: 누구나 쉽게 이해하고 사용  
  - 유효성: 사용자 목적을 정확하게 달성  
  - 학습성: 누구나 쉽게 배우 익힐 수 있어야  
  - 유연성: 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 오류는 최소화  

- **SOAP**(Simple Object Access Protocol)  
: HTTP 프로토콜을 이용해 XML 기반의 메시지를 교환하는 프로토콜  

- **워터링 홀**(Watering Hole)  
: APT 공격에 주로 쓰이느 공격으로 공격 대상이 방문할 가능성이 있는 합법적인 웹 사이트를 미리 감염시키면 잠복 후 공격 대상 방문시 대상 컴퓨터에 악성코드를 설치한다.  

- **물리 계층**  
: 전송에 필요한 두 장치 간 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의. 단위(PDU)는 비트	

- **즉시갱신 회복 기법**(Immediate Update)  
: 데이터베이스의 회복(Recovery) 기법 중 Rollback 시 Redo, Undo가 모두 실행되는 트랜잭션 처리법으로 트랜잭션 수행 중 갱신 결과를 바로 DB에 반영하는 기법

- **럼바우 데이터 모델링**  
	- 입력값이 출력값일 때 Ex. 자료 흐름도(DFD) -> Function Modeling  
	- 시간에 따라 변하는 것 Ex. 상태 변화도(DFD) -> Dynamic Modeling  
	- 구조 Ex. ER다이어그램(ERD) -> Information Modeling  
상태 변화도 - 동적 모델링 / 자료 흐름도 - 기능적 모델링 / 다이어그램 - 객체 모델링  

- **Hadoop 하둡**  
: 오픈 소스 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼으로, 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크로 구글, 야후 등에 적용된 기술

- **동치 분할 테스트**  
: 입력 자료에 대해 맞는 결과가 출력되는지.  
프로그램 로직의 조건에 '타당한 입력자료'와 '타당하지 않은 입력자료'를 균등하게 배분해 검사

- **원인 결과 그래프**  
: 입력 자료간 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석 후 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정해 테스트  

- **EAI 유형**  
	- 메시지 버스 유형
	- 하이브리드 유형
	- 포인트 투 포인트 유형
	- 허브 앤 스포크 유형

- **ISMS**  
: 정부에서 정한 인증기관 및 심사기관에서 기업이 주요 정보자산을 보호하기 위해 수립/관리/운영하는 정보보호 관리체계가 인증에 적합한지 심사해 인증 부여 제도

- **TKIP**(Temporal Key Integrity Protocol)  
: IEEE 802.11 무선 네트워킹 표준에 사용되는 보안 프로토콜

- **상향식 통합**  
: 상위 모듈이 없어 상위 모듈 역할을 하는 테스트 드라이버 이용  
- **하향식 통합**  
: 하위 모듈이 없어 하위 모듈 역할을 하는 스텁(stub) 이용

- **테스트 케이스 구성요소**  
	- 식별자 ID
	- 테스트 항목
	- 테스트 조건
	- 테스트 데이터
	- 예상 결과

- **디자인 패턴 - 행위(behavioral) 패턴**   
: 반복적으로 사용되는 객체들의 상호작용을 패턴화  
클래스나 객체들이 상호작용하는 방법  
Ex. Interpreter, Observer, Command

- **제어 흐름 그래프 - 분기 커버리지**  
: 모든 분기에 대해 최소 한 번씩 True/False 양쪽을 다 수행

- **DB 이상현상**  
	- 삭제 이상: 데이터 삭제시 원치 않는 데이터까지 삭제되는 이상  
	- 삽입 이상: 데이터 삽입시 의도와 다른 값들도 삽입되는 이상  
	- 갱신 이상: 속성 값 갱신시 일부 튜플만 갱신되어 모순이 발생되는 이상

- **블랙박스 테스트 종류**  
	- 동치 분할 테스트
	- 경계값 분석 테스트
	- 원인-효과 그래프 기법
	- 오류 예측 검사
	- 비교 검사

 - **ARP**(Address Resolution Protocol)  
근거리 통신망 안에서 두 사용자 중간에 몰래 끼어들어 데이터를 몰래 훔쳐보는 해킹 기법 -> ARP 스푸핑  

- **Land Attack** 랜드어택  
: 패킷의 출발지 주소나 포트를 임의로 변경하여 출발지와 목적지 주소(또는 포트)를 동일하게 함으로써, 공격 대상 컴퓨터의 실행 속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격

- **반정규화**(역정규화)  
: 정규화된 엔티티, 속성, 관계에 대해 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링의 기법

- **EAI**(Enterprise Application Integration)  
: 엔터프라이즈의 미들웨어를 인프라로 하여 다양한 이질적 기업환경(앱, 데이터, 플랫폼 및 네트워크 ..)을 통합하여 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있는 유기적인 시스템

- **파이썬 함수**  
	- extend: 요소 확장. 모든 항목을 하나의 요소로 추가  
	- pop: 리스트 내부 요소를 꺼냄. 리스트에서는 삭제  
	- reverse: 리스트 내부 요소의 순서를 뒤집음  

- **리팩토링 목적**  
	- 소프트웨어를 보다 이해하기 쉽고 수정하기 쉽도록 개선
	- 결과의 변경없이 코드의 구조를 재조정하는 것으로 가독성을 높이고 유지 보수를 쉽게함
	- 코드의 외부 행위는 바꾸지 않고, 내부 구조를 개선시켜 소프트웨어를 보다 이해하기 쉽고 수정하기 쉽도록

- **결합도** Coupling (내>공>외>제>스>자)  
	- **내용 Content Coupling**  
	: 다른 모듈 내부 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용  
	- **공통 Common**  
	: 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조/갱신  
	- **외부 External**  
	: 어떤 모듈에서 반환한 값을 다른 모듈에서 참조해 사용  
	- **제어 Control**  
	: 단순히 처리할 값 뿐 아니라 어떻게 처리해야 하는지(DCD, Flag) 함께 전달.  
	어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 로직을 제어하기 위한 목적으로 제어신호를 이용해 통신하는 경우 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어신호가 이동해 상위 모듈에게 처리 명령을 부여.  
	- **스탬프 stamp**  
	: 모듈간 인터페이스로 배열이나 오브젝트, 스트럭쳐 등 전달  
	- **자료 Data**  
	: 모듈간 인터페이스 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈간 상호작용  
	Call by Value

- **테스트 오라클 종류**  
	- 참 True 오라클 - 모든 테스트 케이스의 입력 값
	- 샘플링 Sampling 오라클 - 특정한 몇몇 테스트 케이스의 입력 값들
	- 휴리스틱 (Heuristic, 추정) 오라클 - 나머지 입력 값들에 대해서는 추정으로 처리
	- 일관성 Consistent 검사 오라클 - 수행 전과 수행 후의 결과 값이 동일한지 확인

- **정보 보호 기술 AAA**  
	- 인증 Authentication - 시스템에 접근하기 전 접근 시도하는 사용자의 신원을 검증
	- 인가 및 권한 부여 Authorization - 검증된 사용자에게 어떤 수준의 권한과 서비스를 허용
	- 회계 및 계정관리 Accounting - 사용자의 자원(시간, 정보, 위치 등)에 대한 사용 정보를 수집

- 목적에 따른 디자인 패턴 유형에는 **생성(Creational), 구조(Structural), 행위(Behavioral) 패턴**이 있음.

- **디자인 패턴 중 행위(behavioral) 패턴**은 반복적으로 사용되는 객체들의 상호작용을 패턴화한 것으로 클래스나 객체들이 상호작용하는 방법. 알고리즘 등과 관련된 패턴으로의 예는 Interpreter, Observer, Command가 있음.

- **데이터 제어어(DCL) - GRANT**  
: 데이터베이스 사용자에게 사용 권한을 부여하는데 사용하는 명령어

- **NUI**  
: 키보드나 마우스와 같은 장치 없이 말이나 행동 그리고 감정과 같은 인간의 자연스러운 표현으로 컴퓨터나 장치를 제어할 수 있는 환경

- **프로토콜 구성 요소**  
	- 구문
	- 의미
	- 타이밍

- **WSDL**  
: 웹 서비스명, 제공 위치, 메세지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹 서비스에 대한 상세 정보가 기술된 XML 형식으로 구성된 언어  
> - XML 프로토콜 -> **SOAP**(Simple Object Access Protocol)  
> - XML 언어 -> **WSDL**(Web Service Description Language)  

- **EAI**  
: 시스템 통합에 사용되는 솔루션으로 구축 유형에는 Point to Point, Hub&Spoke, Message Bus 가 있음. 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간의 정보를 전달, 연계, 통합이 가능하도록 해주는 솔루션  
> - 기업 어쩌구 -> **EAI**  
> -  애플리케이션 어쩌구 -> **ESB**  

- **기능적 요구사항** - 시스템이 제공하는 기능, 서비스에 대한 요구사항  
- **비기능적 요구사항** - 시스템이 수행하는 기능 이외의 사항, 시스템 구축에 대한 제약사항에 관한 요구사항  

- **RARP**  
: 물리 네트워크(MAC) 주소에 해당하는 IP 주소를 알려주는 프로토콜로 역순 주소 결정 프로토콜  

- **C++ - 생성자**  
: 해당 클래스의 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 특수한 종류의 메소드  

- **애자일 방법론**  
: Agile, 절차나 문서보다 사람과 업무 자체를 중요시하여 유연하고 신속한 개발을 추구하는 방법론  
> **애자일 방법론 특징**  
> - 절차와 도구보다 개인과 소통을 중요시
> - 문서화보다는 소프트웨어가 잘 실행되는데 가치
> - 계획보다는 효과적인 변경 대응에 중점
> - 고객과의 피드백을 중요시  
> 
> **주요 애자일 방법론**  
> - XP
> - SCRUM
> - DSDM
> - FDD
> - Crystal
> 
> **애자일 개발 기법** - 테스트 주도 개발(TDD)  
> 
> **애자일 방법론 도구**  
> - 제품 백로그
> - 스플린트 백로그
> - 칸반
> - 번다운 차트

- **Linked Open Data**  
	- 전세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식
	- Linked data와 Open data의 합성어
	- URI(Uniform Resource Identifier)를 사용
	- RESTful 방식으로 볼 수 있으며, 링크 기능이 강조된 시멘틱 웹에 속하는 기술

- **INNER JOIN 내부조인**  
`SELECT <열목록> FROM <테이블A> INNER JOIN <테이블B> ON <조인 조건> [WHERE 검색 조건]`  

- **OUTER JOIN 외부조인**   
`SELECT <열목록> FROM <테이블A(LEFT 테이블)> <LEFT|RIGHT|FULL> OUTER JOIN <테이블B(RIGHT 테이블)> ON <조인 조건> [WHERE 검색 조건]`  
> - **LEFT** OUTER JOIN: 왼쪽 테이블의 모든 값이 출력되는 조인
> - **RIGHT** OUTER JOIN: 오른쪽 테이블 ...
> - **FULL** OUTER JOIN: 왼쪽 또는 오른쪽 테이블 ...

- **화이트 박스 테스트 검증 기준**
	- **구문 커버리지**: 최소 한 번은 모든 문장을 수행
	- **결정 커버리지**: 결정(Decision) 검증 기준이라고도 하며 조건별로 T/F일 때 수행
	- **조건 커버리지**: 결정 커버리지와 달리 전체 조건식에 상관없이 개별 조건식의 T/F에 대해 수행

- **AJAX** Asynchronous Javascript And XML  
: '비동기식 자바스크립트 XML'을 의미하는 용어, 클라이언트와 웹서버 간 XML 데이터를 내부적으로 통신하는 대화식 웹 애플리케이션 제작을 위해 사용.  
클라이언트의 요청에 의해 웹서버에서 로딩된 데이터를 웹 브라우저의 페이지에 보여주기 위해 웹 페이지 전체를 '새로고침'할 필요 없이 즉, 현재 페이지에서 필요한 일부만 로딩되도록 하는 웹 개발기법을 의미.

- **결합도 - 제어(control) 결합도**  
: 어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 제어 신호를 이용해 통신하는 경우의 결합도.  
하위 모듈에서 상위 모듈로 제어 신호가 이동해 상위 모듈에게 처리 명령을 부여하는 권리 전도 현상이 발생할 수 있음.  
> 결합도 문제에 **제어 들어가면 무조건 control(제어)**  

- **XML**  
: 웹 브라우저 간 HTML 문법이 호환되지 않는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위해 개발된 다목적 마크업 언어  

- **데이터 마이닝 Data Mining**  
: 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 데이터 간의 관계, 패턴, 추세를 발견하고, 이를 의미 있는 정보로 변환해 기업 의사결정에 활용하는 기술  

- **침입 방지 시스템 IPS**  
: 방화벽과 침입 탐지 시스템을 결합한 것. 비정상적인 트래픽을 능동적으로 차단하고 격리하는 등의 방어 조치를 취하는 보안 솔루션  

- **형상 통제 위원회 CCB**  
: 형상 항목에 대한 형상 베이스라인이 승인된 후, 발생되는 형상 항목의 변경에 대하여 평가, 조절, 승인/보류/기각을 결정하는 심의 조직  

- **인스펙션 Inspection**  
: 소프트웨어 요구, 설계, 원시 코드 등의 저작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 공식적 검토 기법  

- **DRS(Disaster Recovery System)**  
: 재해복구계획의 원활한 수행을 지원하기 위하여 평상시에 확보하여 두는 인적, 물적 자원 및 이들에 대한 지속적인 관리체계가 통합된 재해 복구 센터

- **전송계층**  
: 단말기 사이(종단-종단)에서 오류 수정과 흐름제어, 혼잡제어를 수행하여 신뢰성 있고 세그먼트를 전달하는 계층
