### 결합도 Coupling
내용 > 공통 > 외부 > 제어 > 스탬프 > 자료 결합도  

- **내용 결합도 Content**  
: 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우의 결합도  
- **공통 결합도 Common**  
: 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언 되어있는 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호작용 하는 경우의 결합도  
- **외부 결합도 External**  
: 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 결합도  
- **제어 결합도 Control**  
: 어떤 모듈이 다른 모듈 내부 논리 조직을 **제어**하기 위한 목적으로 제어 신호를 이용하여 통신하는 경우의 결합도  
(결합도에서 **제어**가 들어가면 제어 결합도)  
- **스탬프 결합도 Stamp**  
: 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전달되는 경우의 결합도  
- **자료 결합도  Data**  
: 모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호작용이 일어나는 경우의 결합도  

### 응집도 Cohesion
모듈의 독립성을 나타내는 개념, 모듈 내부 구성요소 간 연관 정도

우연 < 논리 < 시간 < 절차 < 통신 < 순차 < 기능

- **우연적 응집도 Coincidental**  
: 서로 간의 어떠한 의미 있는 연관 관계도 없는 기능 요소로 구성될 경우의 응집도  
- **논리적 응집도 Logical**  
: 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우의 응집도  
- **시간적 응집도 Temporal**  
: 연관된 기능이라기 보다는 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우의 응집도  
- **절차적 응집도 Procedural**  
: 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도  
- **통신적 응집도 Communication**  
: 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우의응집도  
- **순차적 응집도 Sequential**  
: 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력 값을 다른 활동이 사용할 경우의 응집도  
- **기능적 응집도 Functional**  
: 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우의 응집도

### Anomaly 이상현상
데이터베이스에서 정규화를 수행하지 않으면 데이터 중복이 발생하고 전체적인 무결성이 저하된다. 이는 데이터 이상현상에 의해 발생하며 이상 현상으로 인해 현실 세계의 실제 값과 데이터베이스에 저장된 값이 일치하지 않는 문제가 발생한다.  

#### 삽입 이상 Insertion anomaly
특정 데이터가 존재하지 않아 중요한 데이터를 데이터베이스에 삽입할 수 없을 때 발생  

학번, 이름, 학과 컬럼을 가진 테이블이 있다고 했을 때 새롭게 컴퓨터 공학과가 생겨서 삽입하려고 한다. 이때, 학생이 없으면 삽입이 불가능하다. 이를 삽입 이상이라고 한다.  

#### 삭제 이상 Deletion anomaly
특정 정보를 삭제하면, 원치 않는 정보까지 삭제되는 현상  

만약 학번, 이름, 학과, 교수 컬럼을 가진 테이블이 있다고 했을 때 A라는 이름을 가진 학생을 삭제해버리면 해당 로우가 사라지므로 학과와 교수의 정보까지 삭제된다. 이를 삭제 이상이라고 한다.

#### 업데이트 이상 Update anomaly
테이블의 특정 데이터를 업데이트 했을 때, 정상적으로 변경되지 않은 경우 그리고 너무 많은 행을 업데이트 하는 경우를 업데이트 이상이라고 한다.

### 스푸핑 vs 스머핑
- **스푸핑 Spoofing**  
: 다른 사람의 컴퓨터 시스템에 접근할 목적으로 IP 주소를 변조한 후 합법적인 사용자인 것처럼 위장하여 시스템에 접근함으로써 나중에 IP 추적을 피하는 해킹 기법의 일종
- **스머핑 Smurfing**  
: 출발지 주소를 공격 대상의 IP로 설정하여 네트워크 전체에게 ICMP(인터넷 제어 메시지 프로토콜) Echo 패킷을 직접 브로드캐스팅하여 타겟 시스템을 마비시키는 공격. 바운스 사이트라고 불리는 제 3의 사이트를 이용해 공격하는 기법

### 화이트박스 vs 블랙박스 테스트
- **화이트박스 테스트 검증 기준**  
	- **구문 커버리지**: 최소 한 번 모든 문장 수행
	- **결정 커버리지**: 결정 검증 기준이라고도 하며 조건 별로 T/F일 때 수행
	- **조건 커버리지**: 결정 커버리지와 달리 전체 조건식에 상관없이 개별 조건식의 T/F에 대해 수행

- **블랙박스 테스트 종류**  
	- **동치 분할 테스트 Equivalence Partitioning Test**: 프로그램의 입력 데이터를 여러 분류로 나누어 검사
	- **경계값 분석 Boundary Value Analysis**: 입력값의 경계값을 중심으로 예외 발생 검사
	- **원인-효과 그래프 기법 Cause-effect Graphing**: 입력 데이터 간의 관계, 출력에 미치는 영향의 분석 그래프 이용
	- **오류 예측 검사 Fault Based Testing**: 테스터의 감각이나 경험, 지식을 통해 에러케이스를 예측
	- **비교 검사 Comparison Testing**: 테스트 대상과 비교 대상 프로그램에 같은 입력값을 넣어 데이터를 비교


#### **럼바우 데이터 모델링 기법**  
- 상태 변화도 => 동적 모델링 Dynamic Modeling
- 자료 흐름도 => 기능적 모델링 Functional Modeling
- 다이어그램 => 객체 모델링 Object Modeling


#### **데이터 모델 구성요소 3가지**  
- 연산(을 이용해 실제 데이터 처리하는 작업에 대한 명세를 나타냄)
- 구조(논리데이터 모델에서는 구조를 어떻게 나타낼 것인지 표현)
- 제약조건(데이터 무결성 유지를 위한 데이터베이스의 보편적 방법)


#### **애플리케이션 성능 측정 요소**  
- 처리량: 일정 시간 내 애플리케이션이 처리하는 일의 양
- 응답 시간: 애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 떄까지 걸린 시간
- 경과 시간: 애플리케이션에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
- 자원 사용률: 애플리케이션이 의뢰한 작업을 처리하는 동안의 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 등
